所以A产品经理
我们在企业里面到底要落地什么样的产品呢
在应用AI技术时的时候
那主要存在哪三种方式呢
先点赞收藏啊
这个视频呢你一定还会回来复盘的
第一种呢是copilot智能助手类的
比如说讯飞星火者这样一个个人助手
那这个AI他扮演的是一个辅助的角色
提供写作润色内容生成建议啊与备选方案
但是AI并不执行关键的操作
那最终采纳与否还是由用户来决定的
第二种是embedding类的
Embedding
它指的是将AI的能力作为一个独立的模块
或者这样一个节点嵌入到我们现在的一个
复杂的这样一个工作的流程当中的某一个环节
那这个AI它只负责这个小环节的啊
这样一个产出
它通常不干预其他的环节
第三个是agent啊
智能体这一类的整个的产品或者业务流程
完全是交由AI自主运行的
AI可以自主的决策啊
自主的判断
然后呢验证输入输出
并直接给出最终的答案或者结果
然后承担起整个工作流的责任
那如何判断在何种场景下应用哪种范式呢
那我们可以从两个维度上来考虑
一个是决策的难度啊
再一个的话就是这个复杂度
我在这个图里面啊
这个Y轴呢就是代表着决策的难度
什么是决策的难度呢
就是完成某项工作啊
或者流程中决策点的判断有多困难
是不是需要人的这种深厚的经验啊
复杂的权衡
X轴是表示的什么呢
就是工作流本身
它是不是包括大量的这种步骤啊
是不是有很多的一些分支与复杂的交互逻辑
那么根据这两个维度的话
那这里我们形成了一个四象限
我们把刚才提到的COMPIEEMBEDDING
这些agent呢放到这个图里面
那我们分别来看一下这每一个象限
它的特点是怎样的
我们先来看第一象限
第一象限的话是高角色难度
高复杂度
那这一类的话适合call pilot啊
这种智能助手类的
就是这类任务是复杂的
且决策重大的
这是人力专长的领域啊
AI呢扮演一个角色
扮演一个辅助的角色就好了
它提供了支持
但不主导
所以说这样的一个特点是什么呢
这个类产品的特点是人机并行
那所以说AI在这里面提供了一些创意写作
辅助设计的工具啊
可以快速的去啊
是这个提高效率
那第二个的话就是第二象限是高复杂度
低决策难度
那AI其实面对这样的高复杂度的
这样一些问题的时候
其实现在解决并不能解决很好啊
但是呢未来AH的能力提升后可以覆盖此区域
那第三象限是低角色难度啊
低复杂度
那么对于这类的话
这是目前agent啊所擅长的
因为它的流程和规则是比较简单的
明确的清晰的
那AI可以自主的去啊处理整个流程啊
比如说标准化的这个客服问答
或者是一个我们做一个剧本化的文字游戏等等
那第四象限的话是embedding类
那这个工作流程本身是很清晰的
步骤虽然很多
但是很明确
AI呢去解决这其中的一个小环节就OK了
那这类特点是什么呢
用户的输入很宽泛
但输出要求是高度标准化
结构化的好
那听下来有些同学可能还是比较懵
到底我们要去做什么样的产品好
接下来呢我们逐一的深入这三种范式
我们并用实例去说明好
第一种呢我们来看一下copilot
那copilot他的核心思想是AI
在我们的工作上是做了锦上添花
哎你不要寄希望于他能够解决任何的问题
今天咱们看到的大部分的AIJC的应用
其实是CORPLOT这一类的
很多企业做的产品
为了拓展AI的能力
最简单的落地方式就是去加这样一个卡牌的
一个加一个助手
在产品的设计上对吧
有一个按钮或者有一个浮窗放在那里
就显得我有AI能力了
他真的能解决什么样的问题吗
可能他解决不了任何问题
但是没有的话
人家会说你的产品太low了
没有任何的AI能力
比如说现在目前的各类文档处理软件呢
基本都引入了AI辅助写作的功能啊
比如说自动的续写扩写润色
但你实际体验下来
这些功能大多显得很鸡肋
难以真正派上用场的
那很多的时候用户啊可能仅会去尝试一下对吧
而不会直接将AI生成的内容
直接插入这个文档的
更多的是借鉴以下思路
最终还是靠你自己去动手去完成的
那同样的各种浏览器插件中
也出现了类似的设计
比如说划线
给一段文本去划线
划线后可能弹出一个浮窗
上面带有一个小的按钮啊
点进来即可查询是什么意思
或者进行扩写
或者进行润色啊
这跟歪脑类的这个按钮操作没什么太大区别
那此外呢
市面上还有许多以浮动窗口
或者是侧边栏形式出现的AI工具啊
用户呢只需要点击这个按钮就能快速总结啊
当前页面的文章内容
大致这个文章讲的是什么
那这里应用场景目前已经非常普遍了
当然还有很多其他的一些形态啊
在此呢我们就不一一列举
然后呢我们重点看一下啊
像腾讯文档啊
因为我觉得这个里面的话是有一些功能
还是比较好用的
呃
比如说他这个里面我们要去创建一个在线的excel
那他这个右上角是有一个个人助手的
那里面有一项的话是AI分析
那可以直接把excel里面的数据进行可视化
而且呢他还会帮你去做一些分析
然后他其实啊是怎么做的
他读取了个表头
然后写了个代码
然后写完代码之后呢
去分析这个表格里面的数据
分析完了之后呢
把结论拿出来给你做了这样一个呈现啊
这是第一个亮点
第二个是什么呢
就是有些excel里面的公式
写起来是特别复杂的对吧
它可以帮助我们写公式
那这个的话我试用了也挺好用啊
再有一个就是报错分析
因为很多公式啊
你是对吧
作为职场人来说
你不经常用
你就记不住这些公式对吧
然后呢当这个数据出现错误的问题
出现错误的时候
它会有一个感叹号
他可以帮你去分析一下
I可能是哪里出现了问题
那这个的话就是AI可以帮你帮你帮大忙了嘛
对吧
所以说这个也是很好用的
那这类产品的话也有不好的缺点
假如说啊你是一位创作者啊
你是一位创作者
那你想给你的文章去润色
你每次告诉大模型啊
请给我润色一下
你要知道润色这两个字
那可太宽泛了
你所属的业务领域是有要求的
到底怎么润色呀
什么样的风格
什么样的格式输出有哪些限制等等
那如果说你在每次写的时候
你都要去给大冒险说一下
那这个的话其实是比较麻烦的啊
而且呢让你去记住的话
也很难去记住的
所以说呢这样的产品里面
现在是缺少一个什么呢
预制promote的地方
那如果说你不是一个呃这个AI产品经理
或者一个从专业的这个从业者
你更记不住了
所以说呢这是一个很大的缺点
当然也有一些功能是比较鸡肋的
比如说通过指令去创建这样一个文档
其实你本身用鼠标点击一下就OK了
对不对
这样的功能我觉得就是纯粹为了AI而AI啊
这个的话就没什么
没什么实际作用好
接下来我们看一下ebish embedding
是就是说把AI嵌入到我们的交互
或者实现的逻辑中的某个节点上来
那我们在决定把AICG哪个环节的时候
关键不是盲目跟风的
就是我们要遵循一个核心的原则
这个环节的输出
也就是这个结果它必须是标准化的
那什么是标准化的输出呢
就是AI每次给出的结果格式和类型都是稳定的
可预测的
那比如说我们要从一段话里提取出来公司名
人名时间
那结果他要永远是这三个字段
不要说一次提对吧
有时提取出来人名
有时提取出来对吧
公司名有时提取出来
可能其他的东西就是这个
他结果他一定是固定的
那为什么这个很重要呢
想象一下
如果说你换上了一个AI机器人
他一会生产螺丝
一会生产面包
那整个流水线就乱套了
对不对
因为我们是在整个的流水线中的某一环
让AI去去代替嘛啊
所以说这是embedding la的这样一个特点
那所以说决策的关键是什么呢
如果AI能做的更好更快更便宜
那我们就果断替换用AI去解决
那如果原来的方法已经非常的高效稳定
我们用了AI反而更差
那就完全没有必要为了上ARRAI了对吧
然后呢我们来看一下embedding式啊
就是说它的常见的一些场景
第一类是数据处理和提取类的
那你在这个里面非结构化文本的信息抽取
那我们以前怎么做
我们以前要从这个文本中提取出来
我们想要的内容
我们可能要写极其复杂的正则表达式
写正则表达式极其复杂的场景下
其实是挺痛苦的
那现在有了AI来说的话
那很容易就可以把我们想要的内容给它
提取出来的
那第二个是不同格式文档的信息标准化
标准化的处理
那比如说你从多个渠道或者不同的人员那里
收集到各种各样的一些文档
有些有些人可能是一个字符串
有有些人可能是一个TXT发给你的
有些人可能是用excel
有些人可能是用word
对不对
就是是各种各样的
那没有通用的工具可以去应对这种对吧
复杂了这样一些内容的
你只有人去做这样的一个整理
而现在呢这里任务完全可以引入AI去做
而在后续的计算与加工这个环节之前呢
嵌入AI处理模块就能去优化
有效的去优化这个中间流程了
第三个我给划了线
电子表格的数据清洗和转换嗯
这个为什么难以实现啊
我把这难以实现给它划掉了
因为尤其是当你的数量特别大的时候啊
比如说你这个表格有几10万行
那使用AI处理的性价比会很低
为什么呢
因为你用大模型的话会消耗大量的token
那上下网页的窗口也无法承载
因为这个模型啊
大模型它对生化相关窗口是有这个限制的啊
所以说呢你这个内容如果说特别多的话
他必须要进行拆分处理
那如果拆分处理的话
他就没法理解你完整的整个语义了啊
所以说他没法承担此类任务
不过AI可以在该环境中发挥辅助的作用
例如通过理解表格的基本结构
它可以自动生成Python或者R的这个脚本
再借助程序完成清洗与转换
那严格来说
这就不是由AI直接去执行的清洗工作了
第四种情况是啊
图片中的文字识别和结构化
那这个的话也不太合适
虽然是说啊现在的大模型啊
这些是大模型
它能够比以前的OCR呃
能够效果更好
但是呢OCR这个成本很低呀
现在用这个多模态的大模型
它的成本呢还是很高
所以说呢在这样的场景下
也不太适合现在用大模型去解决
那第二类啊
内容生成与转化类的那产品描述自动生成啊
那举个例子
比如说你在某电商平台买了一个手机对吧
你要换货
那寄快递的时候
你把商家发你的寄回信息
你粘贴粘贴到那个框里面
他自己就给你解析出来了
点话呀
收件地址姓名你不需要再一个一个的去填啊
用户的体验呢
哎这样的话就好了很多啊
更加灵活了
你不需要管用户
到底他那输入的格式是什么样的
哎我都能够最终给你解析出来你的这个地址
姓名电话
所以说他的输出也是确定的
所以可以用大模型去去解决
那同样第二个对于这种多语言的本地化啊
不同文风的文案转换
他的输出也是确定性的
所以说也可以用啊
这样的一个embedding的方式去解决
第四种啊
自动生成数据报告的摘要
那以前写数据分析报告怎么写
那数据分析师
然后呢
一个数据的可视化的图表就得配上对应的文件
那写完一个数据分析报告呢需要好几天
那这个环节完全可以
现在利用大模型的去自动化的生成
他要做的一件事
就是说有一个图表我给他配对应的这个解读
有一个图表给他配对应的解读
所以说呢他的输出也是确定的
也属于这种embedding式的啊
这样的一个范畴
第三类是分类与标签类
那比如说这个客服的工单
那要分类
说白了就是做用户的艺术识别嘛
用户到底是售前的
售中的
售后的
售后的里面到底是退货的
换货的还是补差价的啊
呃再可能再去做进一步的细分
就是这本质上就是一个分类问题
所以说呢当用户输入这个工单也好
输入一句话也好
就是做一个非常明确的任务
我做好分类就行了
所以说他这个任务的输出也是确定性的
所以说也属于这种embedding式的去解决
用AI用大模型去解决这样一个场景
那这个场景的话
就可以替代原先人工去做标注啊
这样一个环节就大大节省了时间
第四列也是这种校验与审核类的
这个内容和这个合规性的审核
比如合同是否合规啊
财务经理提交了一个预算单
是不是符合财务的规章制度
那可以利用大模型与规则库做个交易
我不管输入用户输入的是什么样的内容
收口都是哪些地方不合规
那在一个复杂的流程中
那这个环节就可以用大模型去解决
所以这类场景呢也属于embedding类的场景
下面这几种啊
这个纠错优化建议
数据异常监测等等
其实跟这个核性审核是一样的
没什么区别
我给大家讲的这些场景都有对应实操的
OK这里呢我们就不展开
因为时间太长了啊
我们看对应的十套专项就可以了
我们再来看一下啊
say i'm beings字
我们再说一下embedding式的啊
这个另外一种就是交互优化类的
那交互优化类其实最典型的就是搜索
我们以前去做搜索的时候
那对于用户的输入的关键词啊是非常严格的
就是用户输入一句话
那可能输输不了答案
那甚至可能这里面你说了一些你关键词
比如说你输入的内容太多啊
导致你这个输入的关键词被弱化对吧
所以说没有匹配到这个答案
或者你同时英文中文你同时输入的时候
他也很难做匹配
或者你打错了字
他还会让你去这个纠错对吧
让你确认是不是哎这个这个意思
但是你借助AI这个技术呢
你借助大模型的技术
这些问题都可以做到有效的解决
就是你这个产品不需要再去做啊
那么多的复杂的一些功能
去解决语义理解性的问题了
那现在大模型它能够去理解你的整个的语义
从中识别到关键的信息
或通过向量化的技术进行相对的匹配对吧
他也能够去实现这种关键词的纠错
及其这个这个建议啊
及其智能的补全等等等等都可以去做到
所以说我们再去做这个语义理解的时候
就简单多了
我们前面讲了CPLOT
也讲了embedding式的这样AI的这样一些场景好
我们再讲一下agent式的那agent
它的核心就是在于AI全权去接管任务
调度与决策啊
他整个的流程由AI自主完成
用户呢只需要提供这个输入
AI呢即可独立执行全部的流程
那这种模式的关键在于将规则与决策依据啊
赋予了一个A主导的AI
然后他来协调多个AI之间的协作
那该主导语言
他掌握任务的规则与决策逻辑
它能够对输入的任务进行全流程的分解啊
然后呢并监督后续所有的AI这个执行情况啊
确保能各个环节呢能够完成
那在这个里面呢
我也给大家举了常见的几个例子
当然这个例子其实有无很多很多很多的啊
我只是举了几个比较常见的
比如说第一个
比如说我们要去做这个呃
这个客服里其实客服里面有很多场景的
那我为什么说客服场景呢对吧
有的同学可能说哎
老师这个智能客服满大街都是了
为什么在这里还要给大家列这个客服的场景
因为掌握了客服这个场景
就可以掌握绝大部分问答类场景的agent啊
这里面涉及到了大模型里面的啊
在落地应用时候用到的意图识别数据处理
构建知识库
promote工程产品上线之后的数据验证
那通过数据发现问题再去解决bad case
你这个完整的你的闭环能力啊
所以说我在这里面为什么去讲这个场景啊
就是我们要掌握的是底层能力
你只要掌握底层能力
你就可以去cover住很多的一些其他的场景了
都能够去落地了
好我们言归正传
之前有没有智能客服
当然是有的
但是有点智障啊
为什么呢
因为之前的客服主要是QA问答对
然后解决不了的转人工
所以说呢他的转人工率还是比较高的
特别费人费人工
就是对于一些长尾的复杂类的用户的问题
之前是做不到做不到的啊
客服智能客服是做不到的
好现在我们有了大模型了
用户巴拉巴拉的说了一大堆
OK这个系统可以正常的理解了
可以理解用户的意图了
那所以说呢可以去解决
原来这个客服解决不了的大部分场景
这里面还有个多轮对话的管理
以前是特别复杂的
比如说这个图啊设计起来的话是特别笨重的
那现在我们可能用一句话就搞定了
我们告诉大模型
我们只需要给他一个promote
给他一个指令
我们告诉他哎你要买张火车票
你通过自动对吧
询问用户的出发点
目的地日期车次
然后根据用户的回复自动形成多轮问答
这句话就搞定了
他就会在跟用户沟通的过程中
自动去形成多轮对话是吧
那这个的话就很简单了
另外呢在调度层也能识别用户的情绪啊
也能去查知识库
自主呢调用一些插件满足用户的需求
让一切都是根据用户的夸日在背后自动化啊
去规划调度决策执行
第二个的话就是数据分析报告这个场景
那对于数据分析来说
人工是怎么去做的呀
我给大家看一下
一个数据分析报告长什么样子啊
这个里面是有论点的
有分论点的
然后最后这个报告的话是有总结的
那这些论点与分论点就是用数据去支持对吧
所以说呢在每一个论点里面
我们去做这样的分析啊
有对应的可视化的图表
哎
有对应的分析
然后出这个数据分析报告
其实人工的话得需要个几天的时间啊
我给大家来看一下
现在有了大模型
我们可以怎么去做
这个的话是生成数据分析报告的
这样一个promote
大家可以看到对吧
要扮演什么样的角色
然后呢有对应的事例对吧
有对应的一些知识背景啊
有指标
有分析思路啊等等
这是一个稍微复杂一点的promote
那么大模型根据这个promote
然后呢就能够给我们生成一份数据分析报告
那我们如果说要去做这样一个agent的话
那用户的需求啊
就是会有对于数据的查询
对于数据的洞察做归因分析
这些数据的预测啊
这四大需求
那么这个里面嗯
当用户说了这个问题的时候对吧
怎么去调度呢
先理解用户这个到底去查什么样的维度啊
指标啊
对所以说他要去选择对应的数据源的
然后呢根据promote对吧
考虑采用什么样的分析方法呀
可能化的策略等等
然后具体执行的话会交给不同的agent
比如说有些agent可能在做对应的数据的收集清洗
有的agent ent可能专门去把这些数据呢去做
进行统计啊
然后呢有的AJ呢专门去生成图表啊
有同有些agent有的agent专门去做这个报告的撰写
然后呢所以说呢就相当于是一个总的agent
然后再加上几个子的agent啊
然后多agent的协同
然后去完成的这样一个方案
然后对于这个案例怎么去落地的话
那我也给大家准备了对应的场景啊
这些实操的内容
如果说要把这样一个agent我们还给他产品化
那页面怎么去设计呢
这里面我们也有对应的实际的案例
我们再看第三个场景招聘流程啊
这个场景其实现在很多的一些招聘平台啊
额已经落地了啊
包括像ghost j o s e
ghost这样一些独立的一些平台啊
也把这样的一个一些产品做了一些这样的产品
那这个场景其实很好理解啊
你作为公司来说的话
公司要去发布对应的岗位的需求描述
然后呢对候选人投递的简历要做筛选
然后呢去安排面试
对面试人面试的这个候选人的面试情况
然后进行一个评估
当然这个场景我也已经落地了
把它整理成了对应的案例啊
这个是很好落地的
其实同样的我们再去讲一个agent的时候
包括入口层
调度层
执行层
验证层啊
大家以后呢也可以从这四个方面去做梳理
这里的话我就不再去展开了
第四个场景是什么呢
这个是内容运营
内容运营
那比如说你要去发表一篇文章
那这个过程中可能也会涉及到多个A认的
不同的分工
就好比多个角色在协同
有负责选题的
有负责生成的
有负责审核的
有负责内容的分发的
那大家注意看啊
在这个场景里面
我就把验证层给他划掉了
那为什么其他场景没有划掉
这个划掉了呢
是因为像AI生成的内容
AI自己本身是验证不了的
因为大家应该对吧
已经很清楚大模型的原理了
就是大模型生成内容的时候
它是基于概率的
所以大模型自己本人
他根本不知道自己生成的内容
的质量是怎么样的
所以说更不要说去验证了
他来验证的话
也就是说说一些车轱辘话
对不对
本人是没什么用的
所以说啊内容质量评估这个的话
所以说内容质量评估这个啊是这是不可以的
然后对于这个传播效果分析和用户的反馈收集
这个工作需要注意的一点是什么呢
大家再去设计一个产品的时候
然后一定要聚焦到一个具体的工作流里面去
这个里面涉及到多个工作流的事了啊
所以说这里是不太合适的
最后呢我们来做一个总结
那作为AI产品经理
我们的核心任务不是追逐最酷的技术
而是用AI解决真正的业务问题
面对一个具体的场景
那如何选择这三种方式呢
啊记住下面这个简单的思路
第一个就是考虑这个工作
是不是需要人的经验和复杂的决策
哎如果是一个强需要的话
那优先考虑call pilot啊
智能助手这一类的
让AI去打辅助
那第二个的话就是拆流程
那我们整个流程给他拆出来
看一下哪个节点可以用AIH替代
然后呢这样的话就是embedding的方式啊
做嵌入的这种形式去落地AI
第三种的话就是看规则
那整个任务是不是规则清晰
不如固定哎
如果是的话
大胆尝试agent的
让AI自动的去执行
实现一句话全搞定
希望这个框架能够帮助你啊
在纷繁的AI世界中啊
找到那条清晰的产品逻辑之路
感谢大家一键三连啊
下期呢带你拆解每一个范式
真实的落地案例
让你呢不仅能理论啊
更会实战